# 一、包

包的特性：

- 包由多个文件和目录组成
- 使用 `package <包名>` 来定义包名
- 包名一般都采用小写，要符合标识符要求
- 当前目录名和 `package <包名>` 中的包名不需要一致，但最好保持一致
- **同级文件归属一个包**，就是说每个包目录的当前目录中，只能统一使用同一个package的包名，否则编译出错（测试包例外）

一般来说，开发项目时，可以把相关功能的代码集中放在某个包里面。例如：新建一个calc包，将所有计算函数都放在其中，以供别的代码调用。

同一个目录就是同一个包，该包内go文件里的变量、函数、结构体互相可见，可以直接使用。 

跨目录就是跨包，使用时需要导入别的包，导入时需要指定该包的路径。

# 二、包管理

## 2.1 GOPATH

Go 1.11 版本之前，项目依赖包存于GOPATH。GOPATH是一个环境变量，指向一个目录，其中存放项目依赖包的源码。

GOPATH 缺省值是`~/go`。开发的代码放在 `GOPATH/src` 目录中，编译这个目录的代码，生成的二进制文件放到 `GOPATH/bin` 目录下。

- GOPATH 不区分项目，代码中任何 import 的路径均从 GOPATH 作为根目录开始。如果有多个项目， 不同项目依赖不同库的不同版本，这就很难解决了。
- 所有项目的依赖都放在GOPATH中，很难知道当前项目的依赖项是哪些。

## 2.2 Vendor机制

Vendor：将项目依赖包复制到项目下的 vendor 目录，在编译时使用项目下的 vendor 目录的包进行编译。

每个项目有独立的 vendor 目录里面放着依赖的包，不同项目都是这样，会有大量的包可能重复依赖。

包搜索顺序：

- 在当前包vendor目录查找
- 向上级目录查找，直到`GOPATH/src/vendor`目录
- 在GOPATH目录查找
- 在GOROOT目录查找标准库

## 2.3 Go Modules（推荐）

Go Modules是从Go 1.11版本引入，到1.13版本之后已经成熟，Go Modules已经成为官方的依赖包管理解决方案。

**优势**：

- 不受GOPATH限制，项目源代码可放在任意目录
- 统一管理，自动下载依赖，且可以控制使用版本（cache目录为GOMODCACHE即 `GOPATH/pkg/mod`）

**缺点**：

- 包管理依赖 go.mod 文件

- 不再允许使用相对导入包方式

`GO111MODULE`控制Go Module模式是否开启，有off、on、auto（默认）三个值，auto是默认值。

- `GO111MODULE=on`，Go 1.13后默认开启模块 `on`，Go会忽略GOPATH和vendor目录，只根据go.mod下载依赖，在 `$GOPATH/pkg/mod`目录搜索依赖包。
- `GO111MODULE=off`，禁用模块管理，Go 会从 GOPATH 和 vendor 目录寻找包。
- `GO111MODULE=auto`，在 `$GOPATH/src` 外面构建项目且根目录有go.mod文件时，开启模块支持。 否则使用GOPATH和vendor机制。

GOPROXY环境变量可以指定包下载镜像（镜像地址有时会变化，请参照官方最新文档）

```bash
GOPROXY=https://goproxy.cn,direct
GOPROXY=https://mirrors.aliyun.com/goproxy/
GOPROXY=https://mirrors.cloud.tencent.com/go/
GOPROXY=https://repo.huaweicloud.com/repository/goproxy/
```

# 三、Module 模式

## 3.1 go mod 命令

在Go 1.11开始引入，可以在任何目录使用go.mod创建项目

- `go mod init` 当前文件夹下初始化一个新的 module，创建 go.mod 文件
- `go mod tidy` 自动分析依赖，下载缺失的模块，移除未使用的模块，并更新 go.mod 文件

```go
// go.mod 文件内容

// import 时包前缀就是这个模块名称
// 格式为 module <模块名称>
// 模块名称可以是 <项目名>，例如 module tools
// 模块名称可以是 <域名/项目名>等，例如 module go-base.com/tools
module go-base.com  
// 当前模块使用的Go版本
go 1.21.5
```

Go 在 1.14+ 自动支持 vendoring 模式，会检查 go.mod 中 Go 的版本。 go mod vendor 把第三方依赖包复制到项目根目录的 vendor 目录中，那么这个项目就可以在离线环境中使用了，编译时（go build）就可以从 vendor 目录中找到第三方依赖包。

但`go get`、`go mod download`、`go mod tidy`依然会从网络上下载包到`cache`目录

## 3.2 导入本地子包

构建本地子包 calc ，其下创建：

`calc/calc.go`

```go
package calc  // 包名，尽量与目录名一致。因为目录名一般就认为时报名

func Add(x, y int) int {
	return x + y
}
```

`main.go` 导入子包

```go
package main

import (
	"fmt"

	"go-base.com/calc" // 本地包需要使用 "Module名/子包路径"
)

func main() {
	fmt.Printf("calc.Add(3, 4): %v\n", calc.Add(3, 4))
}
```

新的子包：`calc/sub/sub.go`

```go
package sub

func Sub(x, y int) int {
	return x - y
}
```

`main.go` 导入子包

```go
package main

import (
	"fmt"

	"go-base.com/calc"     // 本地包需要使用 "Module名/子包路径"
	"go-base.com/calc/sub" // 需要写到包的最后一级目录
)

func main() {
	fmt.Printf("calc.Add(3, 4): %v\n", calc.Add(3, 4))
	fmt.Printf("sub.Sub(6, 3): %v\n", sub.Sub(6, 3))
}
```

## 3.3 import 导入

### 3.3.1 绝对导入

最常用的一种方式，将包的路径写全。

```go
package main

import (
	"go-base.com/calc"     // 本地包需要使用 "Module名/子包路径"
	"go-base.com/calc/sub" // 需要写到包的最后一级目录
)

func main() {
	// 包名.函数
	calc.Add(3, 4)
	sub.Sub(6, 3)
}
```

### 3.3.2 别名导入

如果有两个导入的包冲突时，可以重命名包来避免冲突

```go
package main

import (
	// 别名  包路径
	add "go-base.com/calc"
	sub "go-base.com/calc/sub"
)

func main() {
	// 包别名.函数
	add.Add(3, 4)
	sub.Sub(6, 3)
}
```

### 3.3.3 相对导入

使用相对路径导入包，但是在 go module 支持之后，不支持此方式，会报错："./calc" is relative, but relative import paths are not supported in module mode

```go
package main

import (
	add "./calc"
	sub "./calc/sub"
)

func main() {
	add.Add(3, 4)
	sub.Sub(6, 3)
}
```

### 3.3.4 点导入

把包内所有导出成员直接导入到本地。很少使用，很有可能导入的标识符导致冲突。

```go
import (
    // 使用点做别名，意味着加载包内所有的标识符到当前包
	. "go-base.com/calc"
	. "go-base.com/calc/sub"
)

func main() {
    // 直接使用函数名
	Add(3, 4)
	Sub(5, 2)
}
```

### 3.3.5 匿名导入

```go
package main

import (
    // 使用下划线作为别名，就意味着无法使用了
    // 这种导入的方式，只执行该包的init函数
	_ "go-base.com/calc"
	_ "go-base.com/calc/sub"
)

func main() {
	// 匿名导入的方式无法使用包内的变量和函数。
	// Add(3, 4)
	// Sub(5, 2)
}
```

## 3.4 init 函数

- init函数，无参无返回值，不能被其他函数调用
- 包中的init函数将在main函数**之前**自动执行
- 每个包中init函数可以有多个，且可以位于不同的文件中
- 同一个文件中可以有多个init函数，但一般一个就够了，不建议写多个
- 同一个包中的init函数没有明确的执行顺序，不可预期
- 不同包的init函数的执行顺序由导入顺序决定

init函数主要是做一些初始化工作。init和main函数不一定在同一个文件中。

## 3.5 导入第三方包

导入网络上开源的第三方包

```go
// 先下载：go get github.com/vmihailenco/msgpack/v5
// import 方式导入
import (
	"github.com/vmihailenco/msgpack"
	"github.com/vmihailenco/msgpack/v5"
)
```

`go.mod`文件内容

```go
// require：用于设置一个特定的模块版本
// indirect：该注释表示该模块为间接依赖，也就是在当前应用程序中的 import 语句中，并没有发现这个模块的明确引用，有可能是你先手动 go get 拉取下来的，也有可能是你所依赖的模块所依赖的。

require (
	github.com/golang/protobuf v1.5.2 // indirect
	github.com/vmihailenco/msgpack v4.0.4+incompatible // indirect
	google.golang.org/appengine v1.6.8 // indirect
	google.golang.org/protobuf v1.26.0 // indirect
)
```

拉取模块依赖后，会发现多出了一个 `go.sum` 文件，其详细罗列了当前项目直接或间接依赖的所有模块版本，并写明了那些模块版本的 SHA-256 哈希值以备 Go 在今后的操作中保证项目所依赖的那些模块版本不会被篡改。



